Peran psikologi dan pentingnya memahami karakteristik individu dalam membentuk sebuah tim yang Efektif dan Sinergis 
  

Abstrak 

Psikologi dan karakteristik individu memainkan peran penting dalam membentuk tim yang efektif dan sinergis. Penelitian ini menganalisis pengaruh faktor psikologis dan karakteristik individu terhadap kinerja tim. Memahami sifat-sifat psikologis calon anggota tim dapat membantu dalam memprediksi interaksi dan kontribusi anggota tim, serta meminimalkan risiko ketidakcocokan yang dapat mengakibatkan konflik internal dan penurunan kinerja tim. Survei yang dilakukan terhadap 23 mahasiswa menunjukkan bahwa 56% dari mereka merasa berada dalam tim yang cocok meningkatkan kinerja dan motivasi mereka, sedangkan ketidakcocokan tim menyebabkan penurunan kualitas kerja dan semangat. Faktor-faktor seperti nilai dan sikap individu, interaksi sosial, kedekatan antar anggota, kemampuan atau bakat, konflik personal, dan proses pemilihan anggota tim diidentifikasi sebagai penyebab ketidakcocokan. Penelitian ini juga memberikan panduan praktis untuk membentuk tim yang harmonis dan sinergis, serta menekankan pentingnya pemahaman karakteristik individu dalam proses seleksi anggota tim. Suatu organisasi perlu memperhatikan kesesuaian antara individu dan tim serta mengelola faktor-faktor tersebut dengan baik untuk mencapai tujuan bersama secara efektif dan sinergis. 

 

Pendahuluan  

Psikologi adalah ilmu yang mempelajari tentang jiwa, karakteristik, dan gejala yang dialami oleh manusia. Oleh karena itu, psikologi memegang peranan penting dalam bidang pendidikan. Psikologi membantu memahami kondisi setiap peserta didik yang unik dan berbeda. Pengetahuan ini sangat penting bagi guru agar mereka dapat memahami proses dan tahapan belajar peserta didik dengan lebih baik (Kulsum, 2021). Psikologi juga memainkan peran penting dalam menganalisis dan memahami karakteristik individu yang akan bergabung dalam sebuah tim. Memahami sifat-sifat psikologis calon anggota tidak hanya membantu dalam memprediksi bagaimana mereka akan berinteraksi satu sama lain, tetapi juga bagaimana mereka akan berkontribusi terhadap keberhasilan tim. Dengan mempertimbangkan aspek psikologis ini secara cermat, kalian dapat membentuk tim yang efektif, satu pikiran dan satu tujuan, dan juga menyenangkan. 

 

Seberapa banyak kalian pernah melihat atau mungkin pernah merasakan kehancuran tim dari dalam akibat ketidakcocokan antar masing-masing anggota. Biasanya diakibatkan karena adanya egoisme sektoral, dan ada pihak yang ingin menonjol (Fitri, dkk., 2022). Ketidakcocokan ini akan menimbulkan banyak pertentangan internal dan bahkan bisa menyulut api kebencian antar anggota tim yang dimana ini sudah pasti akan menyebabkan konflik batin dan tersembunyi kepada tim. Dampak dari ketidakcocokan ini juga tidak main-main, dimana salah satu dampak yang paling menonjol ialah rusaknya pemikiran dan tujuan orisinal dari dibentuknya tim, kemudian menurunnya komunikasi antar anggota, lalu kemampuan asli dan usaha yang diberikan setiap anggota dalam mencapai tujuan tim akan menuruan drastis hingga memudar, bahkan ada juga kemungkinan dimana salah satu anggota tidak lagi menampakan dirinya lagi atau lebih parahnya mensabotase hasil usaha tim. 

 

Membangun sebuah tim yang efektif tidaklah semudah yang dibayangkan. Dalam pembentukannya,  pemahaman sifat-sifat calon anggota sangatlah penting karena hal ini menjadi fondasi vital yang akan menentukan keberhasilan atau keruntuhan suatu tim. Pemimpin dari tim juga termasuk ke dalam daftar ini, karena pada dasarnya pemimpin tetaplah seorang anggota yang bertugas untuk memimpin anggota lainnya, kecocokan sifat antar anggota ini memaikan peran dalam hal interaksi antar anggota serta usaha dan kemampuan yang dapat di keluarkan oleh masing-masing anggota. Menurut Setiyanti, dalam membangun kerjasama kelompok diperlukan, rasa saling percaya, keterbukaan atau transparansi, realisasi atau perwujudan diri dan saling ketergantungan (Setiyanti, 2012). 

 

Hubungan kerja tim akan berjalan dengan baik dan lancar jika setiap anggota tim atau kelompok dalam suatu organisasi atau perusahaan mengetahui nilai kerjasama sehingga memudahkan dalam menjalankan program yang telah direncanakan. Setiap anggota tim atau kelompok akan bergabung menjadi kekuatan yang sangat kuat jika mereka memiliki energi dan potensi yang diperlukan. Antara disiplin ilmu, antar divisi, atau antar unit kerja, tidak ada egoisme sektoral, dan tidak ada pihak yang ingin menonjol. Untuk membangun kerjasama kelompok, ada beberapa hal yang perlu dilakukan antara lain, membangun rasa saling percaya, saling pengertian, keterbukaan, kejujuran dan keberanian, membangun komunikasi, realisasi diri, motivasi, saling ketergantungan dan lain sebagainya (Fitri, dkk., 2022).  

 

Dengan adanya penelitian ini dimaksdukan untuk menganalisis kerja tim, seperti yang dirumuskan dalam pertanyaan penelitian, serta untuk menyediakan wawasan yang lebih baik dalam membangun tim yang efektif dan sinergis. Rumusan masalah penelitian ini mencakup identifikasi hasil survei penelitian, serta menjelaskan faktor-faktor yang menyebabkan ketidakcocokan antar anggota tim, mengevaluasi dampaknya terhadap kinerja tim, dan mencari solusi untuk mengatasi ketidakcocokan tersebut. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk memberikan pemahaman yang lebih baik tentang pentingnya kesesuaian antara anggota tim, serta bagaimana meminimalkan konflik yang mungkin timbul dalam tim kerja. Selain itu, penelitian ini bertujuan untuk menyediakan panduan praktis bagi pembentukan tim yang efektif dalam berbagai konteks organisasi, baik itu di lingkungan pendidikan maupun di dunia kerja. Sedangkan, untuk manfaatnya diharapkan bisa memberikan wawasan yang lebih dalam kepada pemimpin tim, manajer, atau pengambil keputusan dalam organisasi untuk memahami faktor-faktor yang dapat memengaruhi kinerja tim. Dengan demikian, diharapkan dapat meningkatkan kemampuan organisasi dalam membangun tim yang efektif dan sinergis, yang pada gilirannya akan meningkatkan produktivitas dan pencapaian tujuan organisasi secara keseluruhan. 

 

Metode Penelitian 

Penelitian mengenai psikologis dan karakteristik setiap calon anggota ini menggunakan teknik penelitian kualitatif yang menekankan pada pemahaman masalah terkait memahami anggota tim melalui pengungkapan informasi yang diperoleh dari survei, tentang bagaimana respon dan kondisi psikologi individu dalam menghadapi pemilihan anggota yang sesuai dengan kriteria pemikirannya. Kemudian, untuk subyek penelitian ini adalah mahasiswa/i aktif yang menjadi responden survei. Para mahasiswa ini mewakili populasi yang relevan dalam konteks studi ini, yaitu individu yang sering terlibat dalam pembentukan tim dalam lingkungan akademis. Subyek ini memberikan perspektif yang kaya tentang dinamika tim dan karakteristik psikologis yang relevan dalam pembentukan tim yang efektif. 

 

Hasil Penelitian dan Analisis 

Pengaruh kecocokan tim terhadap psikologis dan kualitas kinerja individu 

Dalam dunia kerja, bekerja dalam tim merupakan salah satu kemampuan yang wajib dikuasai oleh semua orang. Bekerja dalam tim sangatlah krusial karena ini tidak hanya akan mempercepat hasil pekerjaan, tetapi juga memudahkan individu dalam menemukan solusi atas sebuah masalah. Kerja sama dalam tim akan menciptakan dorongan sinergis yang kuat bagi setiap individu yang terlibat, menggabungkan keterampilan dan energi mereka untuk mencapai tujuan bersama dengan lebih efektif (Widyaswari, dkk., 2016:29). Namun, bukan berarti dengan bekerja dalam tim semuanya pasti mudah. Di luar sana, banyak orang yang merasa enggan bahkan mengeluh saatbekerja dalam tim. Salah satu faktor yang mungkin menyebabkan hal demikian bisa terjadi ialah, ketidakcocokan individu tersebut dengan timnya. 

 

Dari data di atas, dapat dilihat bahwa 56% dari 23 atau sekitar 13 mahasiswa setuju dan banyak yang merasa kalau berada di dalam tim yang cocok itu akan mempengaruhi kinerja dan kontribusi mereka terhadap tim, banyak juga dari mereka  yang mengatakan kalau berada pada tim yang salah dan tidak cocok akan membuat mereka tidak termotivasi, malas, bahkan tidak bisa menganggap serius pekerjaan tim. Hal ini diperkuat dengan besarnya persentase mahasiswa yang kurang nyaman dalam bertukar pikiran atau membagikan idenya kepada tim. 

 

Kejadian ini menunjukan alasan mengapa banyak ide-ide cemerlang suatu individu harus berakhir terpendam atau terkubur dalam-dalam. Menurut pengakuan mereka, berbagi ide dengan tim yang salah adalah hal yang tidak berguna, ini disebabkan ide-ide mereka yang kebanyakan ditolak, diabaikan, atau dianggap tidak serius oleh timnya sendiri. Maka dari itu, mereka lebih memilih tutup mulut dalam bertukar pikiran dan lebih memilih mengikuti apa yang menurut tim mereka benar. 

 

Ketidakcocokan tim bisa terjadi karena adanya konflik internal dalam tim yang tidak terselesaikan atau masalah personal individu dengan salah satu anggota tim. Jika masalah ini tidak terselesaikan. Maka akan menimbulkan penurunan kualitas kerja yang drastis hingga konflik terbuka yang bisa menyebabkan rusaknya komunikasi dan keharmonisan dalam tim. 

 

Masih berdasarkan survey sebelumnya, jumlah mahasiswa yang mengalami penurunan kualitas kinerja akibat masalah personal dengan timnya begitu banyak, bahkan sangat mendominasi, terlihat dari sedikitnya jumlah mahasiswa yang dapat mentolensir masalah tersebut. Hal tersebut menjadikan lambatnya mencapai tujuan dalam tim, sehingga tidak ada keefektifan di dalamnya. Hal tersebut diperkuat oleh pendapat Burns (2005), yang menyatakan bahwa tim akan efektif jika anggotanya saling bekerja sama untuk mencapai tujuan bersama, memiliki sikap saling mendukung, dan mampu mengendalikan ego masing-masing. 

  

Keterkaitan Rasa Kepercayaan Diri individu Dengan Tim 

Kepercayaan diri merupakan hal vital bagi setiap individu. Peran yang dimainkan oleh rasa percaya diri sangat berdampak terhadap psikologis individu, hal ini meliputi rasa semangat, motivasi, kerajinan, keyakinan, dan ketekunan individu dalam melakukan sesuatu. Begitu pula perannya dalam tim, setiap anggota tim di haruskan memiliki rasa kepercayan diri yang normal. Hal ini dikarenakan kinerja dan kemampuan suatu individu juga sangat di pengaruhi oleh rasa percaya dirinya, semakin tinggi rasa percaya dirinya maka semakin bagus pula kinerjanya dan semakin tinggi pula kesempatan untuk mendapatkan hasil yang terbaik, begitu pun sebaliknya. 

Terbukti dari banyaknya kegagalan suatu aktivitas akibat rendahnya kepercayaan diri individu. 

Berdasarkan hasil survey yang didapat, mayoritas setuju dengan pernyataan bahwa berada dalam tim yang cocok akan meningkatkan rasa kepercayaan diri mereka, baik itu percaya diri dalam presentasi, bekerja, maupun berbagi ide dengan tim. Ini menandakan banyak dari mereka yang merasa berada dalam tim yang salah hingga akhirnya menyebabkan penurunan kepercayaan diri mereka dan kualitas kinerja mereka. 

 

Kedekatan Anggota dan Perannya Terhadap Keharmonisan dan Kesinergisan Tim 

Tim yang harmonis dan anggotanya yang akur satu sama lainnya merupakan contoh dari tim yang efektif. Dengan tim yang akur, maka tidak akan  ada konflik internal yang menggangu. Tim yang akur sangat menyukai suasana yang tentram, damai dan harmonis. Sehingga Keakuran antar anggota tim menjadi kunci untuk mencapai kesinergisan dalam bekerja.  

Tim yang sinergis artinya setiap anggotanya dapat mengerahkan seluruh kemampuannya dengan baik dan mengkolaborasikan kinerjanya dengan anggota lain tanpa harus bersusah payah, sehingga tercipta lah kerja sama yang baik dalam tim. Jika sudah seperti ini, tujuan dan hasil yang dicapai oleh tim akan menjadi sangat bagus. 

Namun, Biasanya keharmonisan ini diperoleh berkat kedekatan anggota tim dengan anggota lainnya. Dalam hal ini, berarti untuk menciptakan tim yang harmonis sendiri akan menjadi suatu hal yang  sulit untuk diintegrasikan, apabila tim tersebut terdiri dari anggota yang tidak mengenal satu sama lain atau tidak adanya kedekatan antar anggota. Menurut Singh (1992) dalam ppt Yunus mengemukakan bahwa Integrasi dan penyesuaian harmonis dari usaha individu mengarah pada pencapaian tujuan yang lebih besar (Yunus, 2016). Membuat tim kerja yang sukses dan efektif merupakan tujuan utama bagi setiap pemimpin yang berhasil, menjadi tantangan dalam mencapai visi dan tugas organisasi, oleh karena itu, dalam tim yang efektif, perlu memperhatikan sasaran kerja yang jelas, keterampilan anggota tim yang relevan, kepercayaan satu sama lain, komitmen yang bersatu, komunikasi yang efektif, keterampilan negosiasi, serta dukungan internal dan eksternal (Choliq, 2020). 

Kemudian lanjut berdasarkan data di bawah ini, rata-rata mahasiswa lebih memilih untuk membuat tim dengan teman sebayanya atau individu yang dekat dengannya, daripada satu tim dengan individu yang berbakat namun tidak dekat secara pergaulan. 

 

Hal ini bisa terjadi karena akan lebih mudah bekerja sama dan berkomunikasi dengan individu yang sedari awal sudah dekat dan akrab, daripada harus berkenalan lagi dengan orang asing. Berarti, kedekatan individu  dengan timnya memiliki dampak yang besar terhadap terciptanya suasana tim yang harmonis dan kepuasan tersendiri.  

Apakah itu berarti tim yang beranggotakan individu yang dekat dan akur akan memiliki kemampuan kerja sama yang baik? Jawabannya, belum tentu. 

Berdasarkan hasil survey di atas, kemampuan kerja sama anggota tim itu tidak bergantung dari seberapa dekat kalian dengan anggota tim lainnya, itu semua kembali lagi terhadap kemampuan dan karakteristik pribadi masing-masing. Selain itu, banyak juga tim yang harmonis dan akur. Namun,  semua pekerjaannya hanya dilakukan oleh satu orang.  Hal seperti ini sering kali terjadi di banyak tim yang beranggotakan teman sebaya semua. Mereka berpikir bahwa orang yang melakukan seluruh pekerjaan tim tersebut tidak akan tersinggung maupun marah terhadap mereka. 

 

Faktor Terciptanya Ketidakcocokan Antara Individu Dengan Tim 

Tim yang harmonis, akur, cocok, dan juga sinergis menjadi tujuan semua orang  saat ingin bekerja dalam sebuah tim dan menghasilkan kepuasan tersendiri. Sehingga dapat dikatakan individu yang memiliki rasa kepuasan terhadap pekerjaannya cenderung akan berkinerja lebih baik (Kusuma dan Sutanto, 2018:422). Kerjasama tim menjadi solusi agar organisasi bisa dikendalikan dengan baik, disisi lain juga perlu adanya rasa keterliabatan kerja anggota supaya kerjasama tim bisa dijalankan dengan baik (Islamiyah, 2022:57). Tim seperti ini pasti akan selalu menyelesaikan pekerjaannya dengan maksimal dan juga cepat dalam mencari solusi atas sebuah masalah. Maka sudah pantas tim yang memiliki kriteria tersebut disebut sebagai tim yang efektif.  

Namun selain itu, banyaknya jumlah individu yang berada di tim yang salah atau merasa tidak cocok dengan timnya membuat kita bertanya-tanya, apa saja hal yang dapat menyebabkan ketidakcocokan ini terjadi. 

Untuk menghindari terjadinya ketidakcocokan ini. Berikut disajikan beberapa faktor –faktor yang wajib diwaspadai saat ingin membuat atau bergabung dalam sebuah tim. 

Karakteristik 

Perbedaan karakteristik individu seperti nilai, sikap, atau gaya kerja dapat menyebabkan ketidakcocokan dalam tim. Misalnya, jika ada perbedaan dalam pendekatan kerja atau nilai-nilai yang dijunjung tinggi oleh anggota tim, hal ini dapat menghambat kerjasama. Penting untuk memilih anggota tim yang memiliki nilai dan sikap yang sejalan atau setidaknya dapat beradaptasi dengan nilai dan tujuan tim. 

Pergaulan 

Interaksi sosial yang kurang antara anggota tim atau perbedaan lingkungan sosial bisa menjadi hambatan dalam membangun hubungan yang baik. Ini bisa mengganggu komunikasi dan kolaborasi di dalam tim. Menciptakan kesempatan untuk interaksi sosial di luar konteks pekerjaan bisa membantu memperkuat hubungan antaranggota tim. 

Kedekatan individu 

Ketidakmampuan untuk membangun kedekatan dan kepercayaan antar anggota tim dapat menghambat kerjasama. Tim yang solid biasanya didasarkan pada hubungan yang kuat antaranggota tim. Oleh karena itu, penting untuk membangun suasana yang mendukung kolaborasi dan kebersamaan. 

Kemampuan atau bakat 

Perbedaan dalam kemampuan atau bakat setiap anggota tim dapat mengakibatkan ketidakseimbangan dalam kontribusi anggota tim. Hal ini bisa menyebabkan perasaan tidak dihargai atau kurangnya rasa memiliki terhadap tujuan tim. Penting untuk memastikan bahwa peran dan tanggung jawab dalam tim didistribusikan secara adil sesuai dengan kemampuan dan keahlian masing-masing anggota. 

Konflik pribadi 

Konflik atau masalah personal antara anggota tim dapat mengganggu kerjasama dan kinerja tim secara keseluruhan. Menyelesaikan konflik secara terbuka dan membangun komunikasi yang efektif dapat membantu mengatasi masalah ini. 

Paksaan 

Bergabung dalam tim karena paksaan atau tekanan dari pihak luar bisa menghasilkan anggota tim yang kurang berkomitmen dan tidak termotivasi. Penting untuk memastikan bahwa setiap anggota tim memiliki keinginan dan motivasi yang intrinsik untuk bergabung. 

Anggota tim dipilih dosen atau dipilih acak 

Proses pemilihan anggota tim yang tidak tepat, baik oleh dosen atau secara acak, dapat mengakibatkan ketidakcocokan dan ketidakseimbangan dalam tim. Proses seleksi yang jelas dan transparan dapat membantu memilih anggota tim yang sesuai dengan kebutuhan dan tujuan tim. 

 

Dengan memahami faktor-faktor tersebut, tim dapat dibentuk dengan lebih efektif dan dapat mencapai potensi maksimalnya. Kesadaran akan pentingnya kecocokan antara individu dan tim serta penanganan yang tepat terhadap faktor-faktor tersebut dapat membantu memastikan terbentuknya tim yang efektif dan produktif. 

 

Kesimpulan (Ubahlah lagi Keknya) 

Berdasarkan hasil penelitian tersebut, di dapatkan kesimpulan bahwa psikologis dan karakteristik setiap individu merupakan masalah utama yang selalu di hadapi oleh kita semua saat ingin membentuk sebuah tim yang memiliki hubungan harmonis antar anggotanya dan juga sinergis dalam mengerahkan seluruh kemampuan demi mencapai satu tujuan. Jadi dalam melakukan seleksi pemilihan calon anggota untuk sebuah tim, pemahaman akan masing-masing karakteristik individu sangatlah dibutuhkan, jangan asal memilih, kita haruslah selektif. Hal ini dilakukan demi menghindari konflik yang tidak di inginkan dan penolakan serta perdebatan yang hanya akan menurunkan kualitas kemampuan dan hasil yang ingin dicapai oleh tim. 

Selain itu, ada juga beberapa faktor yang perlu dipertimbangkan dalam membentuk tim yang efektif. Pertama, karakteristik individu seperti nilai, sikap, dan gaya kerja harus sejalan atau setidaknya dapat beradaptasi dengan nilai dan tujuan tim. Kedua, interaksi sosial yang kurang atau perbedaan lingkungan sosial dapat mengganggu hubungan tim. Ketiga, kedekatan antar anggota tim menjadi kunci dalam menciptakan hubungan yang harmonis. Keempat, perbedaan dalam kemampuan atau bakat setiap anggota tim dapat mengakibatkan ketidakseimbangan dalam kontribusi anggota tim. Kelima, konflik personal antar anggota tim juga dapat mengganggu kerjasama. Pemahaman akan faktor-faktor ini membantu dalam memilih anggota tim dengan lebih bijak dan meminimalkan risiko ketidakcocokan. Dengan demikian, tim dapat dibentuk dengan lebih efektif, produktif, dan mampu mencapai potensi maksimalnya. Penting bagi setiap organisasi untuk memperhatikan kesesuaian antara individu dan tim serta mengelola faktor-faktor tersebut dengan baik untuk mencapai kesuksesan dalam pencapaian tujuan bersama. 